




git is a version control system software
github is a website that hosts git repositories..
github ek hosting service h manages git repositories
// bitbucket gitlab ...alternatives of github

git  features
snapshot captures....not difference
.git hidden folder m saari history hota h project ka

almost every operation is local..then baad m finally push kr skte h centralized server pr
local--> no use of internet
remote-> use of internet..server
git has integrity..SHA Checksum nikalta h vo same hona chahiye start aur end mai ...koi b aakr unauthorized way m change nhi kr skta

git generally adds data

 This session contains details on basic Shell commands required to use Git.
Directory Management commands:
mkdir making a directory
rmdir removing a directory
cd changing the directory to another
cd ..
pwd present working directory
ls list of files in current directory
ls –la


File Management commands:
touch for creating a file
rm (single file) removing
rm (multiple files)
cat (view) content of a particular file
vi (edit) 
cp (copy single file)
cp (copy multiple files)
cp (copy file from one directory to other)
vi:
Hit Escape.
Type :wq!
Hit Enter



Add all permission to a directory:

 –R 777 folder name

Vi:
Open the file using the vi or vim command: vi example_file.
Press the "i" key to enter insert mode.
Make your desired changes. ...
Press the escape "ESC" key to exit insert mode.
Type ":w" and press the enter key to save your changes.
Type ":q" and press the enter key to close the file.


echo is used to print on the screen :w
git log to see changes
git commit
git add filename se vo particular file staging area m chli jauegi
git add --a ....se all files in staging area
git commit -m "enter your message"
isse commit ho jaata h repo m 
rm -rf .git puri git repository hi del kr detta h
 Git clone url -> clone krona ho agr repository
gitignore -> file mai hum esi files directories add krte hain jisme changes ho agr toh hume usko track nhi krna h...hidden rkhna h...
eg-> error.log file
git add . -> files staging area m chli jaati hain
git add --a ->same as above iles staging area m chli jaati hain


.... files agr staging area mai hain aur humne ussko change kia kuch b....toh vo modiefied area aur staging area dono mai rhegi
but dono k version alg honge
staging area m purani file hogi
modified area m current working directory vali file hogi jisme update kia h humne

git diff -> staging area aur modified area vaali file k beech ka difference pata chlega...
kya line add ki....kya delete ki
staging area aur working directory ko compare krta hai


apne last commit ko staging area se compare krna
git diff --staged 


git commit -a -m "put some useful message hert"
yeh saari tracked file ko staged krke commit kr deta h...untracked file commit m nhi jayegi
untracked file ko specifically add krna padega staging area m


"message" mai humesha useful info hona chahiye...like yeh feature add kia ...ya bug remove kia types


Moving and Renaming Files using GIT Command 
delete a file --> rm file_Name
rename a file -> mv file_name new_file_name


agr koi file already staged area m hai
humne usse rename kia mv command ki help se
toh vo file old name vali deleted status m aayegi
aur new name vali file vapas untracked status m aajayegi...
hume vapas se usko stagged tracked vale area m laana padega


rm -cached fileName
koi b file ko agr git k tracking system se remove krna h toh use above command
git status krne pr vo file---> deleted status pr dikhegi
working tree pr b nhi dikhegi



rm -rf git -> delete the git repository....ab humara folder ek git repository nhi hai...
but agr ab hum iss folder k andr koi git repo clone krenge...toh vo folder ek git repo hoga
git clone url FolderName ----


git log -p ......... issse hume last jo commit hua h usme kya kya changes huye h detail m show hota h

git log -p -3 ...last 3 commits along with their differences

git log --stat..... se saare  commit m kya kya changes huye h short m dikhayega....har file m kitni lines added....kitni removed
 
git log --pretty=oneline.... saare abhtitk k commits one line m kr dega
git log --pretty=short.... short m commit ki info aayegi saare

Author -> jisne file banayi h first time
Commit-> jisne file m change kia h


git log --since=2.days....last 2 days commit will be shown
git log --since=2.months.....weeks....

git scm useful options for git log format....google this...
git log ki documentation aajayegi...
git log --pretty=format:"%h -- %an"
h-> hash commit id.... 
an-> author name
 ae-> author email

kisi ne already commit kia hua h....maine kuch file changes ki 
mai chahta hun yeh changes mai uss comit k saath merge kr dun jo already ho chuka h
aur uss comit ka mssg bhi change krna h
 run---> git commit --amend ...isse bas last commit hi change kr skte hain...hum apne changes isme merge kr skte along with the new message


git restore --staged fileName .......to unstage
git restore fileName to discard changes in working directory

hume restore krna h koi file pichle vaale commmit m jaisi thi vaisa krna h...yeh bhoot imp command hai
git checkout --fileName


maine abhi tk jitne b changes kiye working directory mai...unsbko hatakr mai usse apne pichle commit se match krwana chahta hun
git checkout -f



































